Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-09-28 abstract/abstract.tex
fix abbreviazioni abstract

@@

Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi efficienti per
risolvere il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
\textit{trasformata di Burrows--Wheeler 
  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
risolve questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.

\subsection*{Stato dell'arte}
Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
un pattern e un testo 
sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows--Wheeler (BWT)}, a sua
volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array (SA) e
il Longest Common Prefix (LCP). 
% Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
% fondamentali per il pattern matching: 
% il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
% tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
% Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
% ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di SMEM), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della PBWT è considerare match, e quindi anche SMEM,
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice PBWT.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di
  Burrows--Wheeler 
  Run-Length encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente
come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della sua BWT.
L'r-index include la
RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

Il calcolo dei MEM è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle MS, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
encoded per la PBWT, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Essendoci diverse soluzioni
possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie componenti che
permettessero l'assemblaggio di strutture dati composte atte al calcolo degli
SMEM.

Alcuni di questi approcci si basano sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima conteggia il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda
restituisce l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$. 
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
\texttt{MAP-BV}). Tali bitvector presentano un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero delle run. È stata anche proposta una
struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi 
compressi, di lunghezza proporzionale al numero di run (componente
\texttt{MAP-INT}).

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in MONI e PHONI, è
stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminante in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM tra la query e
la riga $row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere, tramite
una struttura dati a 
supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
run (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva,
essendo 
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}).

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log (NM))$, avendo un pannello con $M$
aplotipi e $N$ siti).  
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'SLP 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria
(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
costante.

Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}). Esse sono
ridefinite, per la RLPBWT, come il suffisso comune più lungo tra due righe del
pannello, eventualmente 
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP, avendo la complessità in tempo limitata
superiormente da quella del random access (ovvero $\mathcal{O}(\log
(NM))$). Calcolando la 
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
necessario. Infatti, sono sufficienti la 
coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
delle matching statistics per calcolare gli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la RLPBWT riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
compresse che comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso
e/o interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle varianti
geniche 
umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5.008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
6.196.151$, che è stato 
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano solo i
risultati dell'implementazione con LCE query e mapping tramite vettori di
interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ha il calcolo degli SMEM in 1.026s
mentre con la RLPBWT in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria. 
Sperimentalmente, si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
per la variante della RLPBWT presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di memoria di quasi il 99\%. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
aver a disposizione l'SLP. 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la RLPBWT, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli SMEM
tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.

>>>>

\def\SLP{\mbox{\rm {\sf SLP}}}
\def\rank{\mbox{\rm {\sf rank}}}
\def\lcs{\mbox{\rm {\sf lcs}}}
\def\lcp{\mbox{\rm {\sf lcp}}}
\def\lce{\mbox{\rm {\sf lce}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\ROT{\mbox{\rm {\sf ROT}}}
\def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
\def\col{\mbox{\rm {\sf col}}}
\def\NULL{\mbox{\rm {\sf null}}}
\def\len{\mbox{\rm {\sf len}}}
\def\pos{\mbox{\rm {\sf pos}}}
\def\row{\mbox{\rm {\sf row}}}
\def\LF{\mbox{\rm {\sf LF}}}
\def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
\def\W{\mbox{\rm {\sf w}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\SA{\mbox{\rm {\sf SA}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\ISA{\mbox{\rm {\sf ISA}}}
\def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
\def\RLCP{\mbox{\rm {\sf RLCP}}}
\def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
\def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
\def\KMEM{\mbox{\rm {\sf K-MEM}}}
\def\KSMEM{\mbox{\rm {\sf K-SMEM}}}
\def\MS{\mbox{\rm {\sf MS}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\NSV{\mbox{\rm {\sf NSV}}}
\def\PSV{\mbox{\rm {\sf PSV}}}
\def\RMQ{\mbox{\rm {\sf RMQ}}}
\def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
\def\BWM{\mbox{\rm {\sf BWM}}}
\def\ITR{\mbox{\rm {\sf index\_to\_run}}}
\def\GS{\mbox{\rm {\sf get\_symbol}}}
\def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
\def\MPBWT{\mbox{\rm {\sf mPBWT}}}
\def\MRLPBWT{\mbox{\rm {\sf mRLPBWT}}}
\def\DPBWT{\mbox{\rm {\sf dPBWT}}}
\def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
\def\SMEM{\mbox{\rm {\sf SMEM}}}
\def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
\def\C{\mbox{\rm {\sf C}}}
\def\Occ{\mbox{\rm {\sf Occ}}}
\def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
\def\F{\mbox{\rm {\sf F}}}
\def\DA{\mbox{\rm {\sf DA}}}
\def\DM{\mbox{\rm {\sf DM}}}
\def\PA{\mbox{\rm {\sf PA}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\UP{\mbox{\rm {\sf update}}}
\def\lceb{\mbox{\rm {\sf lce\_bounded}}}
\def\RM{\mbox{\rm {\sf reverse\_map}}}

@@

Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi efficienti per
risolvere il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match ($\SMEM$) tra un
aplotipo 
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
\textit{trasformata di Burrows--Wheeler 
  Posizionale} ($\PBWT$). Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della $\PBWT$, detta $\RLPBWT$, che
risolve questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.

\subsection*{Stato dell'arte}
Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
un pattern e un testo 
sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows--Wheeler} ($\BWT$), a
sua 
volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array ($\SA$) e
il Longest Common Prefix ($\LCP$). 
% Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
% fondamentali per il pattern matching: 
% il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
% tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
% Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
% ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$ tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di $\SMEM$), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi anche
$\SMEM$, 
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della $\PBWT$ prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice $\PBWT$.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica $\BWT$ partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di
  Burrows--Wheeler 
  Run-Length encoded} ($\RLBWT$) dove ogni run viene memorizzata in modo
efficiente 
come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della sua $\BWT$.
L'r-index include la
$\RLBWT$ e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine
di ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match ($\MEM$) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

Il calcolo dei $\MEM$ è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics}
($\MS$). Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione
$\pos$, lunghezza $\len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza
$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $\pos$. Estraendo da tali match i $\MEM$ si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle $\MS$, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
encoded per la $\PBWT$, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la $\RLBWT$.
Essendoci diverse soluzioni
possibili, si è deciso di suddividere il lavoro in varie componenti che
permettessero l'assemblaggio di strutture dati composte atte al calcolo degli
SMEM.

Alcuni di questi approcci si basano sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette $\rank$ e $\select$, in tempo costante. La prima conteggia il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda
restituisce l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$. 
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
\texttt{MAP-BV}). Tali bitvector presentano un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero delle run. È stata anche proposta una
struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi 
compressi, di lunghezza proporzionale al numero di run (componente
\texttt{MAP-INT}).

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in MONI e PHONI, è
stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli $\SMEM$), threshold e $\LCE$ query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $\row$, lunghezza $\len$),
che, per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile
a sinistra, terminante in quella colonna e lungo $\len$, tra la riga $\row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno $\SMEM$ tra la query e
la riga $\row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere,
tramite una struttura dati a 
supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo $\SMEM$.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice $\PBWT$, una threshold è definita
come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
run (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva,
essendo 
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}).

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program ($\SLP$), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log (NM))$, avendo un pannello con $M$
aplotipi e $N$ siti).  
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'$\,\SLP$ 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'$\,\SLP$ (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria
(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
costante.

Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle threshold e usando, per il calcolo delle matching
statistics, le $\LCE$ query (componente \texttt{LCE}). Esse sono
ridefinite, per la $\RLPBWT$, come il suffisso comune più lungo tra due righe
del pannello, eventualmente 
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'$\,\SLP$, avendo la complessità in tempo
limitata superiormente da quella del random access (ovvero $\mathcal{O}(\log
(NM))$). Calcolando la 
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli $\SMEM$ viene
fatto 
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
necessario. Infatti, sono sufficienti la 
coppia (riga $\row$, lunghezza $\len$) corrente e quella precedente dell'array
delle matching statistics per calcolare gli $\SMEM$.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli $\SMEM$ sulla $\PBWT$ al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la $\RLPBWT$ riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
$\SMEM$ e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la $\RLPBWT$,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
compresse che comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso
e/o interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle varianti
geniche 
umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5.008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
6.196.151$, che è stato 
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla $\PBWT$, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la $\RLPBWT$ si riportano solo i
risultati dell'implementazione con $\LCE$ query e mapping tramite vettori di
interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
la $\PBWT$ si ha il calcolo degli $\SMEM$ in 1.026s
mentre con la $\RLPBWT$ in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria. 
Sperimentalmente, si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
per la variante della $\RLPBWT$ presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di memoria di quasi il 99\%. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
aver a disposizione l'$\,\SLP$ . 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la $\RLPBWT$, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$
tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.
